---
title: "Neovimで記録したマクロを後から編集する"
date: '2024-09-10'
isPublished: true
lang: 'ja'
---

> [!NOTE]
> この記事は[Vim 駅伝](https://vim-jp.org/ekiden/)の 9/10 の記事です。

# マクロ

~~マクロを使いまくろう！~~

マクロ、使ってますか？

Vim / Neovim におけるマクロとは、キー操作を記録して再生する機能です。
その自由度からバッファの編集にとどまらず、ファイル操作やプラグインの操作にも使われます。

# マクロの編集を後からしたい！

マクロを記録するには `q` を入力してマクロの記録を開始し、再生するには `@` を入力します。
例えば、`q` でマクロの記録を開始して `a` でマクロ名を指定して `q` で終了します。
そして、`@a` でマクロを再生します(Neovim では `Q` で最後に記録したマクロを再生します)。

ですが、マクロを記録する時って緊張しますよね？
間違って余計な `;` を入力してしまったり、途中で `q` を押し忘れてしまったり。
間違えたらまた最初からやり直し...なんてやってられません！

マクロを後から編集できたらいいですよね？

# マクロの編集

実は、記録したマクロはレジスタに保存されています。
簡単に確認するには、`:registers` でレジスタの内容を確認できます。
また、`"ap` でレジスタ `a` の内容をペーストして確認できます。

# マクロの編集方法

というわけで、レジスタの中身を編集すればマクロを修正できるわけです。
ではやってみましょう。

手順としては以下の通りです。

1. `getreg` 関数を使ってレジスタの内容を取得する
2. レジスタの内容を編集する
3. `setreg` 関数を使ってレジスタに内容をセットする

とてもシンプルですね！

# Neovim で lua を使っていい感じにする

Neovim には `vim.ui.input` という関数があります。
これを使うとリッチな入力ダイアログを表示できます。

これを使いましょう

```lua
vim.keymap.set("n", "<Plug>(macro_edit)", function()
  local reg = string.char(vim.fn.getchar())

  local reg_content = vim.fn.getreg(reg)

  if reg_content == "" then
    vim.notify(string.format("Macro '%s' is empty", reg))
    return
  end

  vim.ui.input({
    prompt = "Edit a macro",
    default = reg_content,
  }, function(i)
      if i == nil or i == "" then
        vim.notify(string.format("Edit a macro '%s' canceled", reg))
        return
      end
      vim.fn.setreg(reg, i)
    end)
end)

vim.keymap.set('n', '<leader>q', '<Plug>(macro_edit)', { desc = "Edit a macro", silent = true })
```

とてもシンプルな実装ですね！
これで、`<leader>q` に続けてマクロ名を入力すると、そのマクロを編集できるようになります。

(もちろん、これはマクロ編集だけではなく、レジスタの内容の編集機能なので、他の用途にも使えます。ただ自分は主にマクロ編集に使っています)

# まとめ

簡単にマクロを編集できるものを作ってみました。
これで、マクロを使いこなすあなたもさらに強くなれるはずです！
ぜひ試してみてください！
