---
title: "「commit messageを考えてる間によしなに git hooks を実行しておいてね！」を実現するneovimの設定をかいた"
emoji: "🤖"
type: "tech" # tech: 技術記事 / idea: アイデア
topics: ["neovim", "git"]
publication_name: "vim_jp"
published: true
published_at: 2023-08-16 00:00
---

::: message
この記事は[Vim 駅伝](https://vim-jp.org/ekiden/)の 8/16 の記事です。
:::

# TL;DR
- Git commitのmessageを考えている間に pre-commit script を実行するneovimの設定を書いた
- CLIから `git commit -n` で neovim を立ち上げて使う
- 今はいろいろ雑なので、今後は設定を切り出してプラグイン化したい

# はじめに

ある日、いつものように[The Engineer's Paradise](https://vim-jp.org/docs/chat.html)で喋っていると、da-ja-re王こと[kuuさん](https://github.com/kuuote)の `gitcommit` の設定が話題になりました。

https://github.com/kuuote/dotvim/blob/535d6d33e964a46c39076b306ae9f58d59f8e8b5/ftplugin/gitcommit.vim#L20-L37

この設定は、「gitのcommit messageを打っている間に `.git/vim` にあるスクリプトを実行してくれる」設定です。

「確かにcommit message を考えている間にスクリプトを実行できたら嬉しいだろうな」
「これをgit の git hooks の実行に使えたら！」

ということで、このアイデアを実現する方法を考えてみました。

# そもそも git hook ってなに？
git hooks とは、git のコマンドを実行する前後に実行されるスクリプトです。
hooks にはいくつか種類がありますが、commit前後に実行されるスクリプトに限れば2つあります。

- pre-commit: commit前に実行されるスクリプト。例えばformatがかかっているかどうかをチェックしたり、lintをかけたりするのに使われる
- commit-msg: commit messageを書いた後に実行されるスクリプト。commit messageのフォーマットが正しいかどうかをチェックする


さて、これらのスクリプトは、commit を行うたびに実行されます。
で、スクリプトによっては結構時間がかかることも多いです。
そのスクリプトの終了を待っている間にcommit messageがかけたら嬉しいよね、というのが本記事の趣旨です。


:::details git commit実行時のhookの実行順序
例えば、`git commit`を実行した時
```
pre-commitが実行される
↓
editor (vim など) が立ち上がるので、commit message を記入する
↓
commit-msgが実行される
↓
commitが実行される
```
という流れになる。

また、 `git commit -m 'hoge'` というように `-m` オプションをつけてcommit messageを指定した場合は、
```
commit-msgが実行される
↓
pre-commitが実行される
↓
commitが実行される
```
という流れになる。

いずれの場合も、commit messageを書いている間にpre-commitが実行されることはない。
:::

# どうやって実現する？
最初は、CLI Toolを書こうとしていました。
なぜなら、自分はCLIから`git commit -m 'hoge'`でgit commit する人間だからです。
しかし、CLI Toolを書くとなると、いろいろと面倒なことがあります。
コンパイルしたり、ライブラリを選定したり、面倒くさいです。
特に今回はスクリプトを実行して結果を得る必要があるので、画面を分割したり非同期処理をしたりと考えることがまあまああります。

そこで、今回はNeovimの設定として書いてしまうことにしました。
Neovimの設定なら、設定ファイルに書けばすぐ実行できます。
また、標準のAPIや関数を呼び出すことで、画面分割も非同期処理も簡単にできます。
いいね 👍

# お披露目
というわけで、Neovimの設定を書きました。
以下の動画で実際に動いている様子を見ることができます！！

https://youtu.be/UVGfuhn7Oco

以下に設定を載せておきます！ 
Neovim使いの方はこれを `after/ftplugin/gitcommit.lua` に記述してください。

https://github.com/ryoppippi/dotfiles/blob/dcbf41534c15f879c7ada1b00a8dd499ee0da365/nvim/after/ftplugin/gitcommit.lua

簡単に何をしているか解説すると

- `git commit -n` で Neovim を立ち上げる。こうすることで、git コマンドは hooks を実行しない
- Neovim が立ち上がったら、 pre-commit hook が存在しているならば画面を分割して実行する
- もし commit-msg hook が存在しているならば、 commit message が保存されるたびに実行する
- もし どちらかの hooks が失敗しているのにも関わらず neovim を終了しようとした場合、 `:cquit` コマンドで neovim を異常終了とすることで commit されることを防ぐ
- どちらの hook もパスしていた場合、`:q` コマンドで neovim を終了することで commit される

という流れになっています。
これで、commit message を書いている間にスクリプトを実行することができました！

# Future Works
自分のユースケースとしてはこの設定でうまくいくのですが、これをいい感じにまとめて行きたいなと思っています。

具体的には、
- [gin.vim](https://github.com/lambdalisue/gin.vim) など、vimを立ち上げっぱなしにして commit を行う場合にも使い物になるようにしたい( `:cquit` でneovim が終了されてしまうので) - Commit 前にちゃんと全ての hook をパスしているか確認するような処理を autocmd 等で設定すればいいのかもしれません
- vim でも動くようにしたい - luaで書いているので vim では動きません。 Denops で書き直したい
- plugin として公開したい - そもそも設定の中に `:cquit` が入っている時点で万人にお勧めできるものではなさそう
- CLI Tool として公開したい - vim/neovim に限らずにこれをやりたい人はいそう。エディタに囚われないCLI Tool として形にしたい（時間の関係で間に合わなかった & go/rust の勉強がおっついていない）

というわけで、現状色々と課題はありますが、ひとまず動くものができたのは満足です。

# 終わりに
- kuu さんありがとうございました。
- [楽園](https://vim-jp.org/docs/chat.html) でお会いしましょう。


